---
title: 第三届上海高校营销科学学术沙龙
layout: news
image: https://s1.ax1x.com/2020/06/05/tstlvT.jpg
---

## <center> 第三届上海高校营销科学学术沙龙

2019年12月6日，第三届上海高校营销科学学术沙龙在上海科技大学创业与管理学院501会议室举行。本次活动由复旦大学管理学院数据驱动管理决策研究中心和上海纽约大学商学教育与研究中心联合策划，由上海科技大学创业与管理学院和上述两家单位联合主办。

参会人员来自复旦大学管理学院、上海交通大学安泰经管学院、上海财经大学商学院、上海大学悉尼工商学院、东华大学管理学院、上海纽约大学商学中心、湖南大学商学院 英国曼彻斯特商学院、以及浙江工商管理学院等多所高校。

在上海纽约大学市场营销学副教授严登峰主持下，中欧国际工商学院的向屹教授、上海交通大学的才凤艳教授、东华大学的杨帅教授，以及和上海科技大学的杨丽凤教授分别做了报告。复旦大学管理学院数据驱动管理决策研究中心首席顾问、上海纽约大学商学部主任陈宇新和上海交通大学上海高级金融学院（SAIF）市场营销学教授陈歆磊教授参与了讨论环节。

<div align="center"><img src="https://s1.ax1x.com/2020/06/05/tstYVJ.jpg" width="600" align="center" /></div><br>

中欧国际工商学院的向屹教授的研究主要集中在媒体管理，广告策略，信息工业以及市场演进等领域。向教授在他的报告中，根据税收政策变化的实证分析，用博弈论和数量经济模型论证了企业里个人所得税的高低与员工工作积极性的关系。

<div align="center"><img src="https://s1.ax1x.com/2020/06/05/tstQ2V.jpg" width="600" align="center" /></div><br>

上海交通大学安泰经管学院的才凤艳教授报告了她的有趣发现：一顿饭中食物组合的多样性会决定人们对这顿饭所含热量即卡路里的看法。同理，在一组运动中，运动种类的多样性也会影响到人们对这组运动消耗卡路里效能的信念。通过一系列实验，才教授验证了人们在此类估算中往往容易被总体对象的多样性迷惑而产生偏差：一份食品在总体上越是具备多样性，人们越会以为所消费食品含有较高的卡路里量；然而，当人们用“分解式”的方式去分别认识具备高多样性食品的各个成分时，却会认为多样性越高的食品所含有的卡路里越少。

<div align="center"><img src="https://s1.ax1x.com/2020/06/05/tstGb4.jpg" width="600" align="center" /></div><br>

最近，以虚拟试衣间（VFR）为标志，虚拟现实技术在在线零售中的革命性应用引起了研究人员和从业人员的关注。由于现有文献的局限，人们尚不清楚VFR是否影响或如何影响销售和售后效果，因此，零售商对是否采纳这项技术，仍在观望犹豫。东华大学的杨帅教授介绍了她对于虚拟试穿对消费者行为影响的最新研究。在这项研究中，杨帅教授进行了两次大规模的现场实验以测试不同VFR设计对销售的因果关系，并进行了一项实验室实验以揭示其内在的作用机理。她发现，尽管VFR可以对销售产生相当大的积极影响，但如果使用不当，可能会适得其反。具体而言，如果与常规产品可视化结合使用，个性化VFR并不会增加销量，因为在这种情况下消费者的购买行为会变得更为自律理性。然而，VFR会显著改善售后效果，即，它提高了客户满意度并降低了产品退货率。这些发现提供了独特的理论贡献和商用意义。

<div align="center"><img src="https://s1.ax1x.com/2020/06/05/tstYVJ.jpg" width="600" align="center" /></div><br>

上海科技大学的杨丽凤教授介绍了品牌竞争中知名品牌之间通过互相借鉴对标而进行的新产品开发行为对品牌形象的影响。竞争性对标（即具有相似市场知名度的品牌直接对标竞争对手的产品研发），是各个品牌之间产生新产品的常见方法，也常被认为是企业建立可持续竞争优势的有效工具。不过，通过对四个不同行业的研究，杨教授及团队却发现不同品牌对手之间的竞争性产品对标可以对品牌形象产生负面影响。与之前的文献认为品牌间的产品对标可以增强消费者对于品牌认同感的观点相反，杨教授的研究发现对品牌认同感高的人反而更不愿意接受自己喜爱的品牌做对标其它品牌的产品研发。

<div align="center"><img src="https://s1.ax1x.com/2020/06/05/tst3KU.jpg" width="600" align="center" /></div><br>

最后，全球市场营销学数据模型研究法的首席科学家之一、上海纽约大学商学部主任、复旦大学管理学院数据驱动管理决策研究中心首席顾问陈宇新教授对会议做了总结陈辞。陈教授对本次会议的展示内容和形式做了充分肯定，并鼓励青年研究学者们以此为契机、建立发展更多有实质意义的研究合作。

<div align="center"><img src="https://s1.ax1x.com/2020/06/05/tstlvT.jpg" width="600" align="center" /></div><br>